---
title: 写一个自己的脚手架/CLI
date: 2020-11-09
subSidebar: auto
tags:
 - CLI
categories: 
 - Webpack
---

#   写一个自己的脚手架/CLI


脚手架使用的功能

>*   用户输入命令，准备创建项目。
>*   脚手架解析用户命令，并弹出交互语句，询问用户创建项目需要哪些功能。
>*   用户选择自己需要的功能。
>*   脚手架根据用户的选择创建 `package.json` 文件，并添加对应的依赖项。
>*   脚手架根据用户的选择渲染项目模板，生成文件（例如 `index.html`、`main.js`、`App.vue` 等文件）。
>*   执行 `npm install` 命令安装依赖。

脚手架 ---- **三方依赖库**

>* commander： 命令行自定义指令
>* inquirer：提供问答式的命令行交互方法，可以收集获取命令行的回答的结果，然后进行操作
>* chalk：命令行多彩打印
>* cross-spawn：跨平台 shell 工具，比如安装依赖
>* download-git-repo：下载远程模板
>* ora:  命令行 loading 动效


##  **初始化搭建**

```js
// 新建项目目录 my-node-cli
mkdir my-node-cli 
cd my-node-cli 
npm init 	  # 生成 package.json 文件

touch cli.js  # 新建 cli.js 文件

// 在 package.json 文件中指定入口文件为 cli.js
  "name": "my-node-cli",
  "version": "1.0.0",
  "main": "cli.js",
  "bin": "cli.js", 
      
// 在cli.js文件的开头加入
#! /usr/bin/env node
console.log('my-node-cli working~')

// 链接到全局
npm link 

// 在命令行中输入 my-node-cli 执行一下
```

`#！`这个符号通常在第一行开头中出现，用于指明这个脚本文件的解释程序。
/usr/bin/env就是告诉系统可以在PATH目录中查找，

配置#!/usr/bin/env node, 就是解决了不同的用户node路径不同的问题，让系统动态的去查找node来执行你的脚本文件。


##  **增加基本功能**

- 生成对应的文件

安装 ejs 模版引擎将用户输入的数据渲染到模版文件上`npm install ejs --save # yarn add ejs --save`

- 处理用户命令

  使用 commander 注册了一个 create 命令，并设置了脚手架的版本和描述


```js
#!/usr/bin/env node
const program = require('commander')
const create = require('../lib/create')

program
.version('0.1.0')
.command('create <name>')
.description('create a new project')
.action(name => { create(name) })

program.parse()
```

将这段代码保存在项目下的 bin 目录，并命名为 mvc.js。

在 package.json 添加`"bin": { "mvc": "./bin/mvc.js" }`，再执行 npm link，将 mvc 注册成全局命令

`mvc create demo`（实际上是 `node ./bin/mvc.js create demo`）


##  发布项目

第一步，在 git 上建好仓库
第二步，完善 package.json 中的配置
第三步，使用 npm publish 进行发布，更新到时候，注意修改版本号


参考：
- [https://juejin.cn/post/6966119324478079007](https://juejin.cn/post/6966119324478079007)
- [https://juejin.cn/post/6932610749906812935](https://juejin.cn/post/6932610749906812935)







