---
title: WebSocket协议
date: 2020-04-18
tags:
 - 网络
categories: 
 - 其他
---


##  WebSocket由来

通信只能由客户端发起，不具备服务器推送能力。 

应用场景：即时聊天通信、多玩家游戏、在线协同编辑/编辑、实时数据流的拉取与推送、体育/游戏实况、实时地图位置；

实时更新或连续数据流，则可以使用WebSocket；获取旧数据或只获取一次数据，则用HTTP协议；


##   WebSocket 与 HTTP 的区别

相同点： 都是一样基于TCP的，都是可靠性传输协议。都是应用层协议。

联系： WebSocket在建立握手时，数据是通过HTTP传输的。但是建立之后，在真正传输时候是不需要HTTP协议的。

不同点：1、WebSocket是双向通信协议，模拟Socket协议，可以双向发送或接受信息，而HTTP是单向的， HTTP1.1 中有一个 keep-alive，在一个 HTTP 连接中，可以发送多个 Request接收多个 Response，但是 一个 Request 只能有一个 Response
2、WebSocket是需要浏览器和服务器握手进行建立连接的，而http是浏览器发起向服务器的连接。

注意：虽然HTTP/2也具备服务器推送功能，但HTTP/2 只能推送静态资源，无法推送指定的信息。


##  Websocket的优缺点

优点：WebSocket协议一旦建议后，互相沟通所消耗的请求头是很小的；服务器可以向客户端推送消息了
缺点：少部分浏览器不支持，浏览器支持的程度与方式有区别（IE10）


##  WebSocket连接的过程

首先，客户端发起http请求，经过3次握手后，建立起TCP连接；http请求里存放WebSocket支持的版本号等信息，如：Upgrade、Connection、WebSocket-Version等；
然后，服务器收到客户端的握手请求后，同样采用HTTP协议回馈数据；
最后，客户端收到连接成功的消息后，开始借助于TCP传输信道进行全双工通信。

-  客户端发起协议升级请求 

```js
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: HSmrc0sMlYUkAGmm5OPpG2HaGWk=
Sec-WebSocket-Protocol: chat
```

 WebSocket复用了HTTP的握手通道。---  客户端通过HTTP请求与WebSocket服务端协商升级协议。协议升级完成后，后续的数据交换则遵照WebSocket的协议。 


> `Connection: Upgrade`：表示要升级协议
>
> `Upgrade: websocket`：表示要升级到websocket协议。
> 
> `Sec-WebSocket-Version: 13`：表示websocket的版本。如果服务端不支持该版本，需要返回一个Sec-WebSocket-Version header，里面包含服务端支持的版本号。
> 
> `Sec-WebSocket-Key`：与后面服务端响应首部的Sec-WebSocket-Accept是配套的，提供基本的防护，比如恶意的连接，或者无意的连接。


- 服务端：响应协议升级

  状态代码101表示协议切换。到此完成协议升级，后续的数据交互都按照新的协议来。

```js
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Connection:Upgrade
Upgrade: websocket
Sec-WebSocket-Accept: Oy4NRAQ13jhfONC7bP8dTKb4PTU=
```

##   websocket 断线重连

- 判断在线离线？

当客户端第一次发送请求至服务端时会携带唯一标识、以及时间戳，服务端到db或者缓存去查询改请求的唯一标识，如果不存在就存入db或者缓存中，
第二次客户端定时再次发送请求依旧携带唯一标识、以及时间戳，服务端到db或者缓存去查询改请求的唯一标识，如果存在就把上次的时间戳拿取出来，使用当前时间戳减去上次的时间，得出的毫秒秒数判断是否大于指定的时间，若小于的话就是在线，否则就是离线；

- 怎么断线？
  1. 主动断开连接，`ws.close();`
  2. 


-  断线原因

1. websocket超时没有消息自动断开连接；【 超时 】

解决： 在小于服务端设置的超时时间内发送心跳包，有2中方案: 客户端主动发送上行心跳包，或者服务端主动发送下行心跳包。

2. websocket异常：服务端出现中断，交互切屏等客户端异常中断；【 中断 】

解决：客户端通过onclose 关闭连接，服务端再次上线时则需要清除之间存的数据，若不清除则会造成只要请求到服务端的都会被视为离线。

措施：

 异常中断  --->  重连：引入reconnecting-websocket.min.js，ws建立链接方法使用js库api方法

 断网监测  ---->  使用js库：offline.min.js 


##  心跳包机制

下一个定时器，在一定时间间隔下发送一个空包给客户端，然后客户端反馈一个同样的空包回来，服务器如果在一定时间内收不到客户端发送过来的反馈包，那就只有认定说掉线了。

1. 客户端每隔一个时间间隔发生一个探测包给服务器
2. 客户端发包时启动一个超时定时器
3. 服务器端接收到检测包，应该回应一个包
4. 如果客户机收到服务器的应答包，则说明服务器正常，删除超时定时器
5. 如果客户端的超时定时器超时，依然没有收到应答包，则说明服务器挂了


##    客户端的 API

- 新建WebSocket实例

  WebSocket 对象作为一个构造函数，用于新建 WebSocket 实例。

```js
var ws = new WebSocket('ws://localhost:8080');
```

- webSocket.readyState 当前状态 

```js
switch (ws.readyState) {
  case WebSocket.CONNECTING:    //  CONNECTING：值为0，表示正在连接
  case WebSocket.OPEN:			//  值为1，表示连接成功，可以通信了
  case WebSocket.CLOSING:		// 值为2，表示连接正在关闭
  case WebSocket.CLOSED:		//  值为3，表示连接已经关闭，或者打开连接失败
}
```

- webSocket.onopen ---   连接成功后的回调函数 

- webSocket.onclose  ---   连接关闭后的回调函数

-  webSocket.onmessage  ---  收到服务器数据后的回调函数 

- webSocket.send()  ---   向服务器发送数据 

- webSocket.bufferedAmount  ---  表示还有多少字节的二进制数据没有发送。用来判断发送是否结束

- webSocket.onerror   ---  报错时的回调函数


##  服务端实现

Node 实现有三种： µWebSockets、Socket.IO、WebSocket-Node

```shell
websocketd --port=8080 bash ./counter.sh
```

启动一个 WebSocket 服务器，端口是8080。每当客户端连接这个服务器，就会执行counter.sh脚本，并将它的输出推送给客户端.

```js
 //   客户端的 JavaScript 代码
var ws = new WebSocket('ws://localhost:8080/');
ws.onmessage = function(event) {
  console.log(event.data);
};
```

##   在vue项目中使用websocket

```js
<template>
  <div class="box"> websocket </div>
</template>
<script>
  const heartCheck = {
    timeout: 60 * 1000,
    timer: null,
    serverTimer: null,
    reset() {
      this.timer && clearTimeout(this.timer)
      this.serverTimer && clearTimeout(this.serverTimer)
    },
    start(ws) {
      this.reset()
      this.timer = setTimeout(() => {
        // onmessage拿到返回的心跳就说明连接正常
        ws.send(JSON.stringify({ heart: 1 }))
        // 如果超过一定时间还没响应(响应后触发重置)，说明后端断开了
        this.serverTimer = setTimeout(() => { ws.close() }, this.timeout)
      }, this.timeout)
    }
  }
  export default {
    name: 'Websocket',
    data() {
      return {
        wsuri: 'ws://123.207.167.163:9010/ajaxchattest', // ws wss
        lockReconnect: false, // 连接失败不进行重连
        maxReconnect: 5, // 最大重连次数，若连接失败
        socket: null
      }
    },
    mounted() { this.initWebSocket() },
    methods: {
      reconnect() {
        console.log('尝试重连')
        if (this.lockReconnect || this.maxReconnect <= 0) { return }
        setTimeout(() => {
          // this.maxReconnect-- // 不做限制 连不上一直重连
          this.initWebSocket()
        }, 60 * 1000)
      },
      initWebSocket() {
        try {
          if ('WebSocket' in window) { this.socket = new WebSocket(this.wsuri) } 
          else { console.log('您的浏览器不支持websocket') }
          this.socket.onopen = this.websocketonopen
          this.socket.onerror = this.websocketonerror
          this.socket.onmessage = this.websocketonmessage
          this.socket.onclose = this.websocketclose
        } catch (e) { this.reconnect() }
      },
      websocketonopen() {
        console.log('WebSocket连接成功', this.socket.readyState)
        heartCheck.start(this.socket)
        // this.socket.send('发送数据')
        this.websocketsend()
      },
      websocketonerror(e) {
        console.log('WebSocket连接发生错误', e)
        this.reconnect()
      },
      websocketonmessage(e) {
        let data = JSON.parse(e.data)
        console.log('得到响应', data, '可以渲染网页数据...')
        // 消息获取成功，重置心跳
        heartCheck.start(this.socket)
      },
      websocketclose(e) {
        console.log('connection closed (' + e.code + ')')
        this.reconnect()
      },
      websocketsend() {
        let data = { id: 'a1b2c3' }
        this.socket.send(JSON.stringify(data))
      }
    },
    destroyed() { this.socket.close() }
  }
</script>
```


- [参考1](https://juejin.cn/post/7020964728386093093#heading-8)
- [参考2](https://juejin.cn/post/6844904007593361415)
- [参考3](https://juejin.cn/post/6844903544978407431#heading-10)


























